---
title: Lua的基本语法
date: 2022-04-07 10:34:00 +0800
categories: [如何写好一个2Take1 Lua]
tags: [Lua]
pin: true
author: 欣欣

toc: true
comments: true
typora-root-url: ../../BaiXinSuper.github.io
math: false
mermaid: true


---

---

# 课程回顾
[第一讲 - 搭建Lua环境](https://baixinsuper.github.io/posts/class1/)
[第二讲 - 初步认识Lua](https://baixinsuper.github.io/posts/class2/)

---
# If 如果
if代码就想如果电话亭一样，当条件满足的时候会执行操作
例子代码
```lua
if a==1 then
	b=2
end
print(b)
```
输出
```
2
```
我们可以把if 细分为5个部分
if -------如果
a==1 --------判断的条件
then --------------那么
b=2 ----------满足判断的条件时候运行的代码
end ---------收尾
## elseif
Q:如果我们遇到一个变量需要从多个值里面匹配怎么办？难道一个值输入一个if吗？
A:当然不用啦！你这样的写法浪费运行速度的哦~
Q:那怎么写呢？
A:用elseif
```lua
a=5
if a==1 then
	print(1)
elseif a==2 then
	print(2)
elseif a==5 then
	print(5)
end
```
结果
```
5
```
Q:那这个跟一个一个if有什么区别吗？
A:我们可以把elseif看做一个个岔路口，对应着你的编号，程序会一个一个找过去，找到你的岔路口之后就进去了，不会再往下面看了，而一个一个的if只会让你的程序进入岔路口之后再去看接下去的岔路口
### else
Q:如果岔路口没有我想去的怎么办
A:那就用到else的概念了
```lua
a=666
if a==1 then
	print(1)
else
	print(2)
end
```
结果
```
2
```
Q:为什么是2
A:让你的程序找不到对应的值的时候，就会走到else里面，所有条件都不成立，那么else就接纳了程序

# 循环
这里我就讲两种十分常见的循环
for 循环
while 循环
## while 循环
while 我们翻译一下 ： 同时，与……同时，在……时候
好的我们通过上面的翻译可以大概了解到while循环的用法
例子
```lua
while 1 do
	print(1)
end
```
结果：
```
1
1
1
1
1
1
.............................
```
只要我不终止进程，这就会不停的循环下去
Q:怎么让他循环停止下来呢？
A:第一课讲过，重在思路
案例代码1
```lua
local a=1
while a<10 do
	print(a)
	a=a+1
end
```
案例代码2
```lua
local a=1
while 1 do
	if a<10 then
		print(a)
		a=a+1
	else
		break
	end
end
```
结果
```
自行运行尝试，多打打有好处 (第三讲了，别CV哦，不然到最后你可能不会用呢)
```
### break
break 可在循环中跳出，停止循环
## for循环(迭代器)
for循环需要多加练习，并不是特别容易让新手懂的
案例
```lua
for i=0,10,1 do
	print(i)
end
```
结果
```
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```
我们又可以分为3个部分来看待for循环
i=0 ----赋值一个临时变量i 为0
10 -----终止值  当i到10以上的时候不在运行代码
1 --每循环一次i自加的值，不填写默认为1
print(i) ---需要循环的代码


# 函数
函数是对语句和表达式进行抽象的主要方法。既可以用来处理一些特殊的工作，也可以用来计算一些值。
我们同样可以调用函数来完成大量重复的代码，以减少代码量
关键字
```
function
```
代码案例
```lua
function abc()
	print(123)
end
```
结果
```
```
## 调用
Q:结果呢？？结果呢？骗我呢？
A:结果为空，function只是建立函数，并没有调用呀，如果希望调用函数/方法，我们使用 函数名()调用
例如
```lua
function a()
	print(123)
end
a()
```
结果
```
123
```
我们一样可以使用 local 建立一个局部函数
例如
```lua
local function a()
	print(123)
end
a()
```
输出
```
123
```
## 返回
return 返回
我们可以使用return 返回一个值给调用函数的变量
例子
```lua
function a()
	return 3213123	
end
bb=a()
print(bb)
```
结果
```
3213123
```
## 参数
Q:为什么函数名后面要跟个()呢？
A:因为里面可以填写参数
Q:怎么填写参数呢？
```lua
function a(b,c,d)
	print(b,c,d)
end
a(1,2,3)
```
结果
```
1       2       3
```
其中**a(1,2,3)**的操作，我们称之为**传参**
（调用函数的时候在括号内填写的值就是参数，这个操作我们称之为传参）

Q:如果少填参数会怎么样
A:**多动自己的手，实践出真知**
